# Arch Linux суулгах гарын авлага.

 ## Arch Linux ISO руу ачаална уу!

 - Arch Linux ISO дүрс бүхий ачаалах боломжтой USB диск үүсгэ.
 - Компьютерээ USB дискнээс ачаална уу.

 ## Суулгах орчинг бэлтгэ!

 - Шаардлагатай бол `loadkeys` командыг ашиглан гарын байрлалыг тохируулна уу.  Жишээлбэл, АНУ-ын байршлын хувьд `loadkeys us`-г ажиллуулна уу.
 - Ethernet эсвэл Wi-Fi ашиглан интернетэд холбогдох.  Wi-Fi-ын хувьд та сүлжээнд холбогдохын тулд `wifi-menu` командыг ашиглаж болно.
 - `timedatectl set-ntp true` командын тусламжтайгаар системийн цагийг шинэчилнэ үү.

 ## Дискийг хуваах!

 - `cfdisk`, `fdisk`, `parted` гэх мэт диск хуваах хэрэгслийг ашиглан дискээ хүссэнээрээ хуваах боломжтой.  Жишээлбэл, `/dev/sda`-г хуваахад `cfdisk` ашиглаж байгаа бол: `cfdisk /dev/sda`-г ажиллуулна уу.
 - Үндсэн файлын системд дор хаяж нэг хуваалт үүсгэнэ үү (жишээ нь, `/dev/sda1`).

 ## Хуваалтуудыг форматлана!

 - Үндсэн хуваалтыг ext4 файлын системээр форматлана: `mkfs.ext4 /dev/sda1`.
 - Хэрэв танд бусад холбох цэгүүд (жишээ нь, `/home`, `/var` гэх мэт) тусдаа хуваалтууд байгаа бол тэдгээрийг зохих ёсоор форматлана уу.

 ## Файлын системийг суулгана уу!

 - Үндэс хуваалтыг `/mnt`-д холбоно: `mount /dev/sda1 /mnt`.
 - Хэрэв танд бусад холбох цэгүүдэд тусдаа хуваалтууд байгаа бол сангуудыг үүсгэж, тэдгээрийн дагуу холбоно уу.  Жишээлбэл, `mkdir /mnt/home` болон `mount /dev/sda2 /mnt/home`.

 ## Үндсэн системийг суулгана уу!

 - `pacstrap` командыг ашиглан үндсэн систем болон үндсэн багцуудыг суулгана: `pacstrap /mnt base linux-firmware`.

 ## Fstab файл үүсгэх!

 - `genfstab` командыг ашиглан `fstab` файл үүсгэнэ үү: `genfstab -U /mnt >> /mnt/etc/fstab`.

 ## Суулгасан систем рүү Chroot хийнэ үү!

 - Шинээр суулгасан систем болгон өөрчлөх: `arch-chroot /mnt`.

 ## Системийг тохируулах!

 - Цагийн бүсийг тохируулна уу: `ln -sf /usr/share/zoneinfo/Region/City /etc/localtime`.  "Бүс" болон "Хот" гэснийг бодит цагийн бүсээр солино уу.
 - `/etc/adjtime` файлыг үүсгэнэ үү: `hwclock --systohc`.
 - `/etc/locale.gen` файлыг засварлаж, хүссэн хэлний тайлбарыг арилгана уу.  Жишээ нь, АНУ-ын англи хэлний `en_US.UTF-8 UTF-8` тайлбарыг арилгана уу.
 - Орон нутгийн тохиргоог үүсгэнэ үү: `locale-gen`.
 - Системийн хэлийг тохируулна уу: `echo "LANG=en_US.UTF-8" > /etc/locale.conf`.
 - Хост нэрийг тохируулна уу: `echo "hostname" > /etc/hostname`.  "Хост нэр"-ийг хүссэн хостын нэрээр солино уу.
 - `/etc/hosts` файлыг засаад дараах мөрүүдийг нэмнэ үү:
 - "Хост нэр"-ийг өөрийн хостын нэрээр солино уу.
 - Үндсэн нууц үгээ тохируулна уу: `passwd`.

 ## Ачаалагчийг суулгаж тохируулна уу!

 - `grub` багцыг суулгана уу: `pacman -S grub`.
 - Ачаалагчийг дискэнд суулгана: `grub-install --target=i386-pc /dev/sda` (MBR-д зориулсан) эсвэл `grub-install --target=x86_64-efi --efi-directory=/boot/efi  --bootloader-id=GRUB` (UEFI-д зориулагдсан).
 - Grub тохиргооны файлыг үүсгэнэ үү: `grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg`.

 ## Гараад дахин ачаална уу!

 - Chroot орчноос гарах: `exit`.
 - Бүх хуваалтыг салга: `umount -R /mnt`.
 - Системийг дахин ачаална уу: `reboot`.
